„45-

studuerit, perspicue elucet comparatis inter se locis: Columellae Ι praef. 19 et
Ciceronis de sen. 15, 56.

Col. Cic.
e villis arcessebantur in senatum, ex e villa in senatum arcessebantur, cx
quo qui eos evocabant viatores nomi· quo qui eos arcessebant, viatores nomi-
nati sunt. nati sunt.

Cum igitur ipse Cicer0, quem quasi exemplar Columella multis locis secutus
est, non dubitet, verbum arcessendi bis ponere scriptor noster id aspernatus variat
„arcessere“ et „evocare“.

ξ 63.

Transeamus igiture ad ipsam loquendi varietatem. Jam Gesnerus ¹),
vir doctissimus, optime vidit, quam admirabilis verborum varietas apud Columellam
exstet. Haud supervacaneum sit ipsius verba hoc loco proponere: „Ubique copiosus
est et ut rura, quae coluit, laeta quadam ubertate nitens ac splendidus. Quam
felicem verborum copiam habuerit, existimare licet, si synonyma quaedam illius
„ proferamus. Quam diversimodo de caseo loquitur! Lac cogitur, conducitur, con-
crescit, congelatur, glaciatus est caseus3 plantas translatas aut insitas coalescere
dicit, convalescere, comprehendere, tenere, respondere. Plantae eaedem apud ipsum
ponuntur, disseruntur, panguntur, disponuntur, deprimuntur, seruntur, differuntur,
transferuntur, deponuntur, depanguntur. Sed se, quod difficile erat, superasse et

ipsam naturae matris varietatem aemulatus videtur in re simplicissima et cotidiana
exprimenda. Operae pretium est ipsi paulum auscultare: Agit arbor coliculum,
folia, gemmas3 citat virgam vitis3 creat palmes materiam dat materias, edit fron-
dem prima germinatione ulmus3 effunditur vitis in materiam frondemque, egermi-
nant vites; eicit ex se vitem, sarmentum emicat in iugum palmes3 emicat celeriter
nux posita; emittunt oculi pampinos3 enascuntur rami3 evenit serius arundo; evo-
mit solum herbas; exit herba; exigit palmes uvas3 facit caulem cicuta3 fruticat e
trunco vitis; fundit vitis pampinum3 gemmant palmae; germinat vitis ex singulis
gemmis cumpluribus materiis cum fructu3 incitatur vitis: mittere radiculas3 procedit
sarmentum, germen de cicatrice, e tenero nepos3 prodeunt semina3 procreatur pal-
mes3 profundit vites ex insito germen, profundit se supra modum numerus palmi-
tum3 progemmant palmae; progerminant, promunt se, prosiliunt vites; promunt ul-
mi sameram3 prorepunt undique pampini3 prorumpunt novelli caules; provenit pal-
mes ex dur03 pullulascit, pullulat vitis3' repullescit vitis novis frondibus Sunt

1) Gesner in Praei. ad Colum.

