-42-

simili sententiarum constructione uti notum est. ¹) Satis erit unum afferre exemplum,
quoniam, quicunque vel panca Columellae legerit, hanc sermonis Columelliani proprie-
tatem facile deprehendet. IV, 29, 10 vinculi genus ad insitionem non unum est:
alii viminibus obstringunt3 nonnulli circumdant libro fissuram; plurimi ligant iunco>
quod est optimun13 nam vimen, cum inaruit, penetrat et insecat corticem3 propter

quod molliora vincula magis probamus. 2)
ξ 60.

Haud raro singulae sententiae ordine aequo collocantur, quarum altera
alteri subiecta esse debeat, e. g.: II, 9, 7 sed est et altera (satio), cum cogit ne-
cessitas: trimestrem vocant agricolae (pro „quam — vocant).“ XIII, 14 bitumen
cum oleo coquito, eo quoque imas vites tangito, formicae non excedent. XII, 30, 2
si qua vina erunt duriora aut minus bona — sumito faecem boni vini et panes
facito -— et pondo quadrantem amphoris singulis infricato et oblinito: bonum fiet.

V, 9, 19 solent etiam quamvis laetae arbores fructum non afferre: eas terebrari —-

convenit.
,ξ 61.

Verba, quae in „coordinatis“ sententiae membris sibi respondent, Columella
eodem quoque ordine collocare solet, sed frequentissime etiam „chiasmi“, qui voca-
tur, figura, invenitur, quam praesertim rhetores usurpasse constat. ³)

a) Parallelismus, qui vocatur. Qui saepissime occurrit in duobos mem-
bris, rarius in pluribus quam duobus: I, 4, 3 aut ubertatis illecebris aut deliciarum
concinnitate decipi. IV, 21, 2 loci laetitia plureS, exilitas pauciores palmites desi-
derat. 111, 10, 22 haec pluribus dicta sunt, quam exigebat ratio veritatis, minus
tamen multis, quam postulabat —- opinio rusticorum. Vl praef. l cum ille puro solo
gaudeat -— hic graminoso, — ille fructum c terra speret, bic c pecore. VIII, 17, ὃ
plusque nocet putris unda, quam prodest opacitas. XI, 1, 14 nec praemium iucun-
dius quam fructum libidinis, nec supplicium gravius quam frustrationem cupiditatis
existimat. Π, 7, 2 utlocis frigidis ocissime, tepidis celerius, calidis novissime seramus.
11,1·2‚ 4 lentis occatur una (opera), sarritur duabus, runcatur una, vellitur una. XI, 2
95 111 olea legatur et oleum conficiatur, ut vitis palatur et capite tenus alligetur,

ut iuga vincis imponantur et capistrentur.

¹) Cl'r. llandbucb der klass. Alteriumswissensehart ed. J. Miiller ll. 1885 pg. 391.

²) Ceterum monendum est 1106 loco, lianc simplicem loquendi rationem, quae similis est
cotidianae dicendi consuetudini, non inveniri in praelationibus singulis libris praemissis3 in his
enim Columella artis rhetoricae praecepta secutus elocutionem maxime expolire studuit.

⁸) Csr. Draeger, Synt. u. Stil des Tac. pg. ⁴20.

