„30-

12, 7 nec multum refert an. Ι, 1, 3 scrutari atquc aestimare an. VIII, 11, 12
quod signum habebit an. IX, 8, 4 speculari an. I, 8, 18 quaerere an.

In interrogatione indirecta nonnunquam indicativus exstat, ubi
exspectatur coniunctivuS, quem usum proprium esse sermonis cotidiani constat. ¹)
IX, 3, 4 saepe morbis intercipiuntur, quibus quemadmodum mederi oportet, suo
loco dicetur. I, 2, 1 nec ignoret, quicquid in eo (agro) recte fieri poterit.

Miram quandam coniunctivi et accusativi cum infinitivo confusionem in
interrogatione indirecta invenies: IX, 2, 3 nec sane rustico dignum est sciscitari,
fueritne mulier pulcherrima specie Melissa, quam Juppiter in apem convertit, an
— ut Euhemerus poeta dicit —— crabronibus et sole genitas apes, quas nymphae
Phryxonides educaverunt, mox Dictaeo specu J ovis existitisse nutrices easque pa-
bula munere dei sortitas, quibus ipsae parvum educaverunt alumnum.

ξ 46.
De enuntiatis relativis.

Relativis ge neralibus apud probatissimos scriptores nunquam fere coniunc-
tivum addi notum est. Apud Columellam hic modus reperitur: VII, 5, 1 quae
(differentiae) tamen, quantulaecunque sint,²) non omittentur a nobis. IX, 15, 8 favi
qualescunque sint.

Relativum generale pro particula co ndicionali exstat Ι, 2, l quicquid
=si quid) vero dabitur occasionis, ruri dominus moretur.

Figura „eatenus — qua“, quae rarissime invenitur, ³) apud Columellam
occurrit IV, 7, 2 eatenus plaga consistit, qua vestigium fecit acies. XII, 9, 1.

Nomen, ad quod relativum pertinet, ex enuntiato primario in enuntiatum
relativum transponi plerumque apud poetas, raro apud prosae orationis scriptores
Draegerus dicit. 4) Apud Columellam hanc locutionem inveni: III, 10, 20 quamvis
nullo alio sit scripto proditum exeeptis quos retulimus numeros Vergilii.

Attractionis inversae, ⁵) qua substantivum, cui enuntiatum relativum an-
nexum est, pronominis relativi casum induit, exempla inveni haec: XIII, 4, 4
vitem, quam ponis, fac ut ea orientem spectet. XIII, 26, 9 materiem, quam inse-
veris, si subolem — habebit, omnia praeciditO.

1) Cfr, Ph. Thialemann: De sermonis proprietatibus, quae leguntur apud Cornificium et in
primis Ciceronis libris. Argentorati ⁴879. pg. 86.

²) Aliqui codices deteriores indicativum exhibent.

⁸) Cic. eam semel exhibet: Tim. Η.

⁴) Draeger. Sym. u. Stil d. Tac. pg. ⁶⁶.

ὅ) Dubium non est, quin haec structura, quae apud poetas comicos, rarissime vero in
prosa oratione invenitur sermonis cotidiani neglegentiae conveniat. cfr. Kiihner. 1. l. p. 847, 40.

