—31—

caput xl.

De gerundio et gerundivo atque de supine.

g 47.
De gei-undio 110 gerundivo.

Genetivum ge rundii his adiectivis adiunctum apud Columellam inveni
1 praef. 3 ita dicendi cupidi. IV. 25, 1 vinitor gnarus est iis utendi.

Genetivi gerundii, qui pendet ex substantivo, hoc mihi videtur
afferendum esse exemplum: 1 praef. 5 contemptissimorum vitiorum officinas gu-
losius condiendi cibos et luxuriosius fercula struendi esse audivi.

De locutionibus „praecipiendum habeo“ et similibus vide supra pag. 12.

Dativus gerundivi, qui inde a Livio cnm adiectivis connectitur, ¹)
a Columella saepius ita adhibetur. VIII, 14, 4 anseribus admittendis tempus apt is-
simnm. IV, 33, 1 castanea est stabiliendis vineis habilis. VII, 12, 11 mares —
ineundis feminis habiles. XII, 13, 1 caseo praeparando idoneum tempus. II, 2,
1 terram progenerandis esse fetibus inhabilem.·VIIL 5, 5novellae magis edendis
quam excludendis ovis utiliores sunt. VIII, 11, 15 locustae -— utiles cibandis
pullis habentur. XII, 52, 6 oleo conficiendo molae utiliores sunt.

Adnotandum quoque est, Columellam ut iam Livium et praesertim Plinium
et Tacitum dativum gerundivi ponere pro enuntiato finali: VII, 12, 2
alterum genus propellendis iniuriis hominum ac ferarum eligitur.

Ad extremum moneo, Columellam, cum verba impersonalia „poenitendi“
et „pudendi“ tanquam personalia adhibeat, formis „poenitendus“ ‚‚pudendus“
uti, quem usum optimi scriptores aspernati sunt. ΙΙ, 2, 6 ager colono est poeniten-
dus. 1 praef. 13 flagitiosa et quodammodo pudenda disciplina.

ἓ 48.
De supino.
Usus utriusque supini apud Columellam angustissimis finibus
continetur. Namque supini, quod exit in „um“ unum tantummodo inveni exem-
plum: IX, 5, 1 cum prodeunt pabulatum apes. Supini vero, quod terminatur in

„u“, haec reperiuntur exempla: III, 1, 4 facile dictu est. VIII, 8, 8 non facile
dictu est. IX, 11, 4 081 autem facilis conspectu rex.

ι> err. Draeger Η. S. ll pg. 837 sq. Semel tantum adiectivum ‚,accomodatus“ apud Cicer-
onem invenitur cum dat. ger. coniunctum: de sen. 70.

