-Π-

J. Haussner ¹), Ed. Stettner ²) studia sua revocaverunt in librum decimum, qui
poeticis numeris (Col. X praef. 3) est conscriptus3 F. Prix ³) vero disputavit
quidem de sermone Columellae‚ sed nihil aliud attulit nisi substantiva, adiectim,
adverbia, verba, quae rarius aut apud solum Columellam aut apud ipsum primum
occurrunt. Quodsi mihi proposui universum Columellae genus dicendi tractare,
nihil supervacaneum me facturum esse arbitror.

Quod attinet ad operis dispositionem, ordinem a Draegero in praeclaro illo
scripto: „Ueber Syntax und Stil des Tacitus“ observatum, quo aptior ad usum esset
haec commentatio, libere secutus sum. In laudandis singulis locis editione J. G.
Schneideri⁴): Scriptorum rei rusticae veterum Latinorum tom. II. Lipsiae 1794, usus
sum atque eum Columellae librum, qui inscribitur „de arboribus“, brevitatis causa
semper laudavi tanquam tertium decimum.

Priusquam ad ipsam rem aggredior, Juvat paucis dicere, quid generatim atque
universe de Columellae dicendi genere sentiam. Cum existimatores doctissimi et
intellegentissimi⁵) omnes fere sermonis Columelliani elegantiam laudent, H. Schiller
(in: Geschichte der romischeu Kaiserzeit I, 479) hoc de eo iudicium fecit: „Im
allgemeinen ist der Schriftsteller iiber die Gestalt seines Stoffes nicht Meister ge-
worden‚ die Sprache kunstlos‚ ja roh.“ Columellam qui aliqua cognitione attigerit
et unum eius volumen veloci oculo percurrerit, facile intelleget, quam iniquum sit
hoc iudicium. Columella, vir humanitate politus et doctrina instructus, scripsit de
rebus rusticis, sed sine rusticitate, et ut in transitu et progressu orationis
ad nova exempla saepius varietas quaedam desideratur ⁶), ita magua arte tenuem

1) J. flaussner; Die hendsehristliche Ueberliel'erung des t.. Junius Moderatus Columella mit
einer ltritischen Ausgabe des X. Boebes. Progr. Karlsruhe 4889.

²) Stettner, Em: De L. Junio Moderatore Columella Vergilii imitatore. Progr. Triest 1⁸94.

Β) F. Prix: Sprachliche Untersuchungen zu Columella. Progr. Baden (Oestr.) ¹883. ct. ad.
hoc Archiv f. let. Lex. u. Gramm. l p. ⁴27 (⁴88⁴).

⁴) nolendum est.. quod nondum editio exstat, quae quasi dux fidus semper praesto sit.
Nuperrime quidem Vilelmus Lundstro'm magnum laborem suscepit, in collectione scriptorum veterum
Upsalensi Columellae operum editionem vere criticam emittere, sed ad hoc teinpus tantum librum
de arboribus et librum decimum a viro doctissimo accepimus et magnum temporis spatium inter-
cedet, dum omnes libri in lucem prodierint. Ceterum loci ex libro de arboribus secundum Schneideri
editionem laudati secundum editionem a V. Lundstrom emissam non erant mutandi.

ι5) Cfr. Teuffel-Schwabe, Gescbichte der rom. Lit. V. Auss.

„ Martia Schnnz, „ ,‚ „ ll. „
⁶) Cir. formulas: hactenus praecipiendum existimavi xl, 3, 65; hactenus praecepisse abunde

est V, ⁴², 5; est et alterum genus vt, 37, t; sunt et regiae et radii xltl, 17, 3.

