„43-

b) Chiasmus: I, 9, 3 nihil in his, in illis plurimum, ΙΙ, 9, 16 ordeum,
quod alii distichum, Galaticum nonnulli vocant. III, 2, 6 campestria largius vinum,
sed iucundius afferunt collina. III, 2, 24 raritate uvarum et acinorum exiguitate.
ΙΙΙ, 7, 3 ignorantiae tenebris — luce veritatis. IV, 3, 4 (res) labore et ubertate
consumitur peritque fecunditate sua. IV, 22, 8 valles arenosae, arenosus etiam
tofus. IV 29, 1 vitium inserenda-rum tuendarumque insitionum praecepta. V, 10, 4
minus frigoris hieme minusque aestate vaporis. VI, 2, 4 et aliquis ante et a tergo
complures. VI, 37, 4 paternam formam et modestiam, fortitudinem celeritatemque
avitam. VH, 12, 11 carpit et corpus et vires animosque degenerat. VIII, 15, 1 ne
aut evolandi sit potestas domesticis avibus aut aquilis vel accipitribus involandi.
IX praef. 1 venio ad tutelam pecudum - et apium educationem. IX, 6, 1 nec hieme
rigent nec candent aestate. IX, 13, 8 radix, cuius est frutex luteus, purpureus
flos. XI, 1, 25 ut magis eius vereantur severitatem, quam ut saevitiam detesten-
tur. XII, 20, 6 quanto est vetustior, tanto melior habetur. XIII, 17, 3 pausia
oleo - escae orchis (optima est).

c) Chiasmus per tria membra adhibetur: VI, 36, 2 equam— pulcher-

* rimae somnae, membris fortissimis, patientissimam laboris. VI 5, 1 mutandus est

coeli status —— et longinquae regiones petendae sunt atque - segregandi a sanis
morbidi.

d) Chiasmus variat cum parallelismo: VI, 1, 1 aliae formae sunt
Asiaticis (bubus), alia-e Gallicis, Epiroticis aliae. VI, 1, 1 et habitum corporis et
ingenium animi et pili colorem. VI, 24, 5 cytisus viridis et torrefactum ordeum
maceratumque ervum. II, 4, 8 proscinditur duabus, una iteratur, tertiatur dodrante,
in liram satum redigitur quadrante operae. VII, 6, 2 caper amplissimi corporis,
cruribus crassis, plena et brevi cervice, flacidis et praegravantibus auribus.

Caput ΙΙΙ.

De sermonis varietate.

ξ 62.

Si quis de scriptoris alicuius sermone iudicaturus est, id ei erit praecipue
considerandum, in qno litterarum genere ille versatus sit. Nam, ut ait QuinctilianuS,¹)
sua cuique generi proposita lex, suus cuique decor est. Jam si animum attendimus
ad materiam, quam Columella tractavit, tenuem et exilem eam videmus esse, et
satis difficile fuisse vitare, ne iisdem verbis crebro repetitis legentium aures offen-

1) lnst. or. X, 2, 22. 6.

